大家好,我是陪我APP创始人孙宇晨。我想邀你一起与我踏上财富自由革命之路。我在财富自由的另一边,等着你。
大家好,我是宇晨。今天就来继续谈一谈我们的这一期的90后不结婚的主题,然后今天我们会系统性的谈一谈婚姻。
我们认为婚姻在互联网时代已经不是人类存在的终极目的了。对于绝大多数人来说,至少是传统社会以及工业社会时,人的一个最重大的使命就是结婚。
而我们认为到互联网时代,渐渐这个趋势会发生一个很明显的变化。很有可能很多人在这个时候还无法适应这个变化。
但是我们相信他们会渐渐学会的。对很多人来说,他们很难理解,在互联网时代,婚姻已经不是人类存在的终极目的了。
我们其实在长达现在都三四十节的这个课程里面,我们已经明白人的任何一个最终目的是自己,不是任何东西,不是房子,不是车,不是婚姻,不是你的父母,而是自己。
而我们这一章来重点谈谈为什么不是婚姻了。
婚姻是如何?
如何走出人类社会的终极目的的呢?
我们今天来谈一谈原因。
其实以往,从封建社会来看,婚姻以及家庭作为整个社会的基本单位,还是承担了非常多的社会分工的。
我们总结了一下,就包括封建社会和工业社会,一共有以下五大吧,公用与优势。
第一,组建家庭,婚姻可以显著降低人们的生活成本。
这一点,
其实大家可以去研究一下。
大家可以一起做饭吃,可以一起租房,或者买了房子,也可以一起住,甚至可以把自己的父母,家人都接到一起住,互相照料。
所以,可以显著的降低生活成本。
而我们也知道,以前如果一个人不具有家庭分工的话,比如说你同时在外工作,还给自己做饭,还要洗碗,还要照料家庭,你一个人是很难完成整个的工作的。
所以,第一个,可以显著降低生活成本。
第二,以家庭为单位进行分工,就是我们通常讲的男主外,女主内,男耕女织的这么一个分工方式。
而且主要也是由于在古代的时候,以及封建社会,往往女性是无法单独养活自己的。
她和孩子只能靠男性养活,所以男性承担了抚养婴儿与女性的责任。
所以,我们也知道,总结一下,第一点是降低了男女在一起的生活成本。
第二,其实我们也知道,如果一个人不具有家庭分工,他和孩子只能靠男性养活。
第三,是完成所谓的社会责任,两个,一个是抚养老人,一个是赡养子女,也都是通过家庭为单位来完成的。
第四个角度,就是从家族角度,我们人类最早期人和人互相之间照顾,包括国家的这个概念,血缘的概念,家族的概念,都是这么一脉相承的。
第五,当然就是家庭本来就是人类繁衍的唯一方法。
同时,通过这种方式来把人类繁衍下去。
而这五大分工,功用与优势呢,到了互联网时代,其功能都在渐渐弱化。
首先,我们来看生活成本。
现在独居的生活成本正在大幅下降。
这是由于呢,在我们以前家庭角色分工的基础上,现在社会开始出现整体比较大的社会分工了。
而这个社会分工往往是通过互联网的精细化。
形成的比方说第一,我妈从小呢,就喜欢批评我说孙宇晨,是吧,你你长大,你得赶紧要不自己学会做饭,要不得找个媳妇给你做饭,否则你就会饿死,一袋米放你面前,你都吃不了,活活饿死。
结果现在我的确还是不会煮这这袋米,但是还为什么没有现在没有饿死呢?
很大的原因就是因为现在已经有了O2O的外卖代替了做饭。
我们知道以前可能说如果你没有办法O2O,
你不能天天下馆子嘛,因为去餐厅吃饭是很贵的。
而现在的这个互联网,O2O外卖,大家也知道,其实某种程度上,甚至它耗费你的时间也少,价格也不贵,比你甚至自己做饭要划得来,甚至比你可能娶老婆做饭也要划得来。
所以呢,O2O外卖呢,渐渐代替了做饭,你可以非常独立的自己养活自己。
其二呢,阿姨帮啊,以及包括58到家呀,
这些一系列的,
这些产品呢,代替了家务,以前我们经常说,就比如说以前男生宿舍也很乱嘛,所以说要赶紧娶个老婆,是吧,让你家里变得津津有条,现在也不需要了,我每次只要顾阿姨帮,让阿姨帮我做就可以了,其实很简单,就这种O2O的,这种我们叫分享经济,闲置时间,闲置资源的交换,已经渐渐也代替了家务问题。
第三就是洗衣机,洗碗机,干洗店呢,也渐渐简化了,
生活成本,所以以前如果一个男的,就像说在外奋斗,就连洗衣服都没有,没有能力,所以呢,洗衣服现在也渐渐不成了问题了,所以我们后来发现,结婚所能带来的生活成本的降低,逐渐是不存在了,比如说我在家里生活,有我妈,或者有我老婆,对男性的原因是,是找了个老妈子的感觉,是吧,可以做家务啊,做饭啊,但是我们知道,现在这些所有这些所有事情都可以被外包出去了,
所以也就是说,结婚带来的所谓这种生活成本和时间的降低的功用,其实不存在了,其次呢,我们之前讲,以家庭为单位的分工,男主外,女主内,男更女之,男人养婚,女人,这个天气条件渐渐也不存在了,因为工业革命,互联网革命之后啊,知识经济发展,体力的优势下降,男的比女的劲儿大,发挥不出作用,所以女性可以获得收入,甚至在很多领域超过男性,
20世纪的女性平权开始呢,绝大多数女性现在都获得了与男性平等的工作机会,以及工作地位,他们也获得了正常的经济收入,所以女性也不需要男性来养活,获得了经济独立,现在比如说,我们在一个家庭里面,其实如果离婚呢,没有什么,那个女的也可以活得非常好,不像古代啊,古代你也知道有个重大的问题,就是如果你一旦休妻,如果你不给她给钱,那女的很可能饿死了,
或者她就必须靠她的家族,
不要靠她的哥哥去养活她,
她是处于一个非常弱势的地位,
虽然在绝大多数中国的情况啊,
还是有男尊女卑的情况,
包括女性有很强的物化自我的这种思维,
可能还觉得我是个货物,
要被卖掉,
但是不可否认的是,
在绝大多数场合,尤其经济独立方面啊,
女性已经获得了跟男性一样的经济地位的水平,
所以这样,
第二个呢,男性养活孩子和女性的这一个责任呢,
也渐渐被消解,
第三个就是所谓的,
以前啊,我们这个家庭是用来完善社会责任的,
比方说我们要去养活我的父母,
善养父母,
抚养我的小孩,
现在这个也不存在,
比如说善养老人,
以前呢,是因为农业社会啊,
什么都没有啊,
家里,就比如说那几个老人,
可能就由村里的长老照顾一下,
是吧,由他小孩照顾,
如果没有的这种孤寡老人,
就由这个村里的长老照顾一下,
但是现在已经是21世纪了,
这基本上绝大多数发达国家,
包括城市都有完善的社会保障与养老体系了,
首先一,
我们知道善养老人,
现在渐渐已经是社会保险,
养老保险来替代了,
比方说绝大多数人在他成年工作时期,
就会买很多养老保险,
然后等他老的时候,
他就只用养老保险,
并不需要他的儿子去养活他,
同时呢,
我们也有完善的商业养老体系,
建立了,
以前如果你不让你儿子养老啊,
根本就没有人会养养你嘛,
所以这是为什么很多人说,
哎,
我如果没有儿子,
我们可以看古代非常频繁,
叫过继,
是吧,
就比如说我的哥哥有两个小孩,
我没有小孩,
他过继一个他的儿子给我,
就是为了养活我,
当我老的时候养活我,
但是现在也没有这个问题,
现在因为我们知道首先一,
有非常多的敬老院,
养老院,
这个在中国可能未来会成为一个招养行业,
其实在美国已经非常普遍了,
啊,
我见过,
大量的非常优秀的名人啊,
他老的时候没有小孩都去了养老院和敬老院,
以前我们中国人总是会认为是去养老院,
敬老院非常凄凉,
说怎么怎么人最后混到都进养老院了呢,
是吧,
会这么看问题,
但是欧美大家都不这么看,
非常正常,
而且往往呢,
其实你在敬老院养老院获得的护理,
那种非常高端的其实非常好的,
所以呢,
有大量的,
即便是社会精英,
如果没有孩子的话,
晚年也在养老院里面,
安度晚年是非常舒服的,
不知道大家有没有看过以前一个在瑞士的那种养老院的视频啊,
感觉像天堂一样,
就是甚至比绝大多数老人有子女要活得要爽得多,
因为我们想有有子女啊,
子女为了怕麻烦,
好多人都把老人关在家里不让出去,
各种各样的原因吧,
因为子女也有苦衷,
因为他怕出门啊,
怕老人丢了啊,
甚至啊,
各种各样的原因吧,
他把老人锁家门不让出去,
类似的情况,
所以就是我们要明白就是,
有子女养老不一定很幸福,
没子女养老不一定不幸福,
就只要在你对社会有完善的社会养老体系的情况下,
我相信中国也很快会有啊,
所以呢,
现在任何老人没有子女也能够活得非常好,
所以这个也就是消解了,
你也没有必要结婚,
你当生个儿子,
是吧,
如果你并不喜欢,
你只是为了说有个人养老,
不需要,
而且呢,
以前就是我们没有完善的社会医保体系,
你有个问题,
就比如说你病重了,
谁来照顾你呢,
是吧,
谁来照料你呢,
现在也没有这个问题了,
首先,
绝大多数的成年人现在收入越来越高,
他这个收入能够享受的城镇医疗保险越来越丰富,
这样的话,
他既然病倒了,
立刻打个120,
医生就回来把他带走,
也会给他配好很好的人去养活他,
即便没有他的父母,
孩子,
妻子在任何一个陌生的地方,
他也可以享受到非常好的医疗保险,
甚至举个例子,
比如说我孙宇晨,
我现在就是纯单身,
是吧,
我平常也很正常,
就是也不需要任何人帮我,
比如说我发烧生病很难受,
我就打个电话叫医院医生来,
把我接到医院去,
我的医疗保险都全部cover了,
所以我平常只需要做的事,
就赚多点钱去买医疗保险就可以了,
所以呢,
可以看到就是现在这个整体的这个变化,
都让我们是不是你就没得要有亲属啊,
是不是我们以前这样讲的,
有些读者也会问我说,
孙宇晨,
我只身来到一个大城市,
非亲非故,
我能混下去吗?
大城市最大的好处就是,
让你非亲非故,
能混下去,
相反有时候你在小城市,
你没有非亲非故,
混不下去,
举个很简单的例子,
你如果小城市,
你没有完善的养老医疗体系的话,
老了也没人照顾你,
你给钱都没有人照顾啊,
甚至你只能搬来大城市,
所以这时候大家经常对大城市有一个迷思,
经常大家觉得大城市难混,
其实非也啊,
大城市由于,
社会分工非常完善,
好混,
相反是,
一个人只要你方方面面都工作非常努力啊,
其实你在这个城市会越来越好混的,
所以从这个角度来讲啊,
家庭和婚姻,
现在所谓起到的保障作用也越来越低了,
以前经常说是吧,
就是经常以前我们经常说村里面结婚都是,
什么一个男的一个女的,
你们俩就是就算不爱对方,
不搭伙过日子吗?
我们讲讲搭伙过日子,
所谓的搭伙,
搭伙过日子就是帮你降低生活成本啊,
给你完成个社会保障啊,
要不你死了谁收尸呢?
就这种感觉,
所以我们看到婚姻以前其实很多甚至没有所谓的爱啊,
那就搭伙过日子降低成本嘛,
但现在随着尤其在大城市,
首先开始发生了越来越完善的这个情况,
搭伙过日子的成本已经不存在了,
保障不存在了,
那这时候还有一个就是我们以前说,
我们两个人组成家庭还有很多,
我们要抚养我们的子女,
但现在我们会发现呢,
有一个社会现象就是未成年人的独立速度也越来越快了,
举个很简单的例子,
我以前在硅谷CDK卖家里工作的时候,
我经常会看到12岁11岁的程序员,
当然这时候有时候我们讲童工,
是不是叫童工,
你压大人家童工,
怎么那么年纪那么小呢?
其实非,
这是人家懂这个互联网程序,
懂怎么写,
他很快进入互联网时代了,
你别同情人家,
你还同情人家说人家童工,
人家赚的比你还多,
你还说,
人家童工,
所以我现在觉得年轻人成年速度获得独立的速度会越来越快,
马克扎克伯格从小搞发明搞这一套的时候都没成年,
就开始了,
所以我甚至感觉这开个脑洞,
首先我觉得这个法律要废除,
我觉得他们说未成年人保护法不是很恐怖吗?
是吧?
因为有了这个法,
18岁以下人杀人都不用判死刑的,
是吧?
甚至12岁以下人杀人都不用坐牢的,
所以我觉得这法律甚至有可能会废除,
而且你就算去定义人成年的时间,
我觉得要大幅下滑,
16、14岁乃至之后12岁就可以认为你成年了,
所以这个也会导致成年的速度越来越快,
那独立的速度就越来越快,
是吧?
那很多这种12岁的硅谷程序员乃至14岁、16岁的,
他很快就搬出去了,
不跟他父母一起住了,
获得独立了,
所以你说你所谓组建家庭去抚养子女有什么意义呢?
其实,
是程度正在降低吧,
不敢说完全没有意义,
但程度在降低,
第四个就是所谓的传宗接代,
传成家族的这个使命也在弱化,
为什么以前有这个使命呢?
以前根本原因是因为科技落后,
交通闭塞,
人根本没有办法养活自己,
就比如我孙俊成一个人,
我无法养活自己,
别说我一个人了,
哪怕十个人也很难养活自己,
因为他有很多人去种田,
万一你们村遭了饥荒,
吃不饱饭全饿死了,
是吧?
这时候你就要有,
有远村的人帮你,
然后他跟你为什么帮你呢?
因为他是你的大叔舅子,
二叔舅子,
什么乱七八糟的来帮你,
以前人类无法养活自己,
就必须家庭啊,
家族啊,
甚至亲族啊,
这么一个大的村镇,
一起互相照看来降低生活成本,
乃至土匪打过来了,
我们这个几个镇互相保护自己,
组一个团练,
一个武装保护自己,
所以我们就要维持着这个家庭要南丁啊,
为什么南丁兴旺经常讲的,
因为你们家族光生了女人没用,
女人,
敌人一来全杀了,
你拿她根本没治,
必须有男的才能保护整个家族,
所以这也是为什么的时候那么重视生男孩啊,
因为都是靠体力的呀,
打架的呀,
那你没有男孩根本就不行,
但是这些你也知道,
随着科技发展现在越来越弱化,
首先现在没有任何一个村子是比赛打架,
是吧?
来决定生死存亡的,
没有,
而且现在流动性过剩,
钱非常多,
贫穷建业也被消灭,
科技也被消灭,
科技大幅降低了生活成本,
每个人的生存都变得非常容易,
你说以前说一个女人活不下去,
现在那女人自己到大城市还给爸妈寄钱呢,
活得比你们好,
你跟人家断绝关系是你吃亏啊,
因为你赚不到钱了,
所以呢,
家庭家族体系都开始土崩瓦解,
而且以前你要注意家庭家族还有一个特征,
就是所有人都住一块,
你像我孙岩长老的山东人,
我们山东那个地方有一个镇就叫孙镇,
就孙宇晨的孙啊,
孙镇,
整个镇里都姓孙的,
因为为什么呢,
因为大家就都是一家人,
然后不走的不离开的都在那个地方,
结果现在交通也没那么闭塞了,
所有人都都开了眼界了,
是吧,
包括我们家里我们镇的好多人还联系我,
宇晨能不能到北京跟你干呢,
就大家都要出来,
而且出来也很容易了,
你说以前去趟京城多难呢,
对吧,
现在打个电话明天早上就到了,
所以就这样大家都流动都走了,
以前呢,
大家就是在一个家族的时候,
才能把这一套东西维系住,
现在全都走了,
天各一方,
过年都未必回来,
所以这时候就会导致家族空前弱化,
土崩瓦解,
现在到我们这一代家谱都续不上了,
也从来就没有所谓的说一个,
我们经常说说,
哎呀,
这个会不会不孝有三,
无后为大呀,
是吧,
孙权你要不要传递你的家族到你这一代,
如果你没生个儿子,
不是不孝子孙呢,
孙家不是断后了,
绝后了,
这种观念也在越来越弱化,
比如说,
甚至举个例子,
你说像美国现在都开始出现同性婚姻,
大量的同性恋结婚,
现在美国,
这个有相当一部分的同性恋结婚的人,
甚至有人是为了这个拿绿卡,
就跟我的基友结婚,
所以以前就说我们经常让美国去娶个美国妞,
现在不用了,
其实你要肯被人抱起来,
你也能拿到绿卡,
所以就同性婚姻,
你看都现在是如此盛行,
所以呢,
这个家族家庭,
起习啊,
空前崩溃,
这个我们经常讲的家族传递的概念也渐渐就不存在,
所以从这个角度来说,
你说家庭,
我们结婚都是为了传宗接代,
传承家族也不存在,
而且很多父母啊,
逼着你,
逼着你结婚,
很大程度也是为了这个吧,
为了传承家族,
你爸说我想抱孙子,
是不是啊,
要传承这个家族,
甚至有的要强迫女人生儿子,
如果不生就要离婚,
对不对啊,
你怎么这母鸡怎么连蛋都生不出来呢,
经常我知道农村很多骂人的话吧,
怎么连蛋都生不出来呢,
你不生蛋的母鸡,
你就,
你就我得跟你离婚呢,
这种,
这种观念可能在我们父母那一代还会存在,
但是在我这代,
我相信我是不会这样逼我儿子的啊,
至少如果我有家庭的话,
我儿子我肯定不会说你,
你,
你老婆怎么连蛋都生不出来,
是吧,
怎么当我的儿媳妇呢,
我肯定不会这样去,
去跟我的儿子说话,
所以家族的概念空前弱化啊,
已经,
已经崩溃了,
我觉得慢慢,
就包括即便我孙云辰啊,
我的婚姻我就强调的是个人独立啊,
没有家族方面的考虑啊,
所以慢慢这个婚姻被弱化的只剩个人主义,
人格独立,
并是没有家族的考虑了,
其实我儿子啊,
讲白了就是叫什么名字起我无所谓,
是不是要姓孙我都无所谓,
甚至你说他自己如果有个性,
自己给自己起个名字,
我就完全无所谓,
我儿子就是我的一个朋友,
我并没有就是希望他,
继承任何东西,
其实我无所谓,
所以呢,
从这个角度来讲呢,
婚姻只是为了个人幸福和个人体验,
以前可不是这样的,
婚姻根本就不是为了个人幸福,
个人体验,
现在我们有时候讲起来感觉有点荒谬啊,
就说结婚难道不是为了我自己爽吗,
就我挑一个老婆不是为了我自己爽吗,
一开始我们都这么认为,
后来发现没这么简单啊,
经常说不行,
你结婚,
你得考虑家族亲族,
你的土,
就是你那片土地,
同学,
情感,
周边所有人的面子,
这些所有的这个,
这些东西全都考虑起来啊,
社交关系,
你爸妈,
七大姑八大姨,
爷爷奶奶,
姥姥姥爷,
是不是全都要说一句啊,
在对你的媳妇进行点评,
是吧,
因为,
因为以前是这样一个家族传承,
所谓刚社会责任,
所谓这个,
这个生活成本这一系列东西,
它组成了家庭和家庭和婚姻的必要呢,
但现在呢,
不是了,
现在,
我刚才讲的一二三四,
全都被弱化了,
也就这时候最重要的,
就是你的个人幸福,
情感,
尊严,
是最重要的,
就我喜不喜欢这个女的最重要,
是吧,
我要喜欢她跟她在一块,
不喜欢就不在一块,
就这么简单,
你说啥呢,
哥们,
是吧,
你说什么根本,
跟我有什么关系呢,
别说七大姑八大姨,
我爸我妈跟我说都没用,
我不喜欢就散了呗,
喜欢就在一起呗,
所以,
婚姻,
婚姻的情感,
渐渐开始让位于,
就我们经常讲的是社会关系,
开始让位于个人的选择和决定,
从这个角度来看呢,
我们看婚姻现在也渐渐在弱化,
而且再举个例子,
你说以前我们婚姻呢,
经常就是为了找个血缘关系嘛,
为什么要找血缘关系,
帮助你干什么,
创业呀,
找工作,
有个人帮衬,
现在我们找人帮衬呢,
往往你也开始不在血缘方面来,
就比如说孙宇晨我开公司,
我不会让我妈当CEO,
我爸当董事长,
这乱套了,
这公司,
我找公司CEO,
找这些,
我会找我们领域最懂的,
最优秀的人,
我父母我很爱他,
这是我的朋友,
是我的亲情,
但我不会让他来成为我的这个什么创业伙伴,
家庭,
我们就像前面第一课就讲了,
婚姻是找家庭合伙人,
家庭要找合伙人,
他的能力要强啊,
不仅仅你是喜欢这个人,
你会发现,
你会发现这个社会上我喜欢的人太多了,
100个有,
50个我都喜欢,
但这50个喜欢的人里面有的人,
可能他能力不是很强,
有的人可能他比如说得了重病,
没有办法来和我一起组建家庭,
把这公司干好,
大家有各式各样的问题,
所以最后我只能选了几个符合我的,
又喜欢我的,
你要注意一个前提条件,
你喜欢人家,
人家不一定喜欢你啊,
最后我喜欢他,
他喜欢我,
而且我们两个人能力都不错,
挺互补的,
那不错,
这是一个,
开始一个家庭最好的,
而且这也是什么三观一致,
要注意,
以前我们挑家庭啊,
还有一点什么呢,
以前我们挑家庭,
挑婚姻,
经常什么老同学,
对不对啊,
经常什么一个村的,
甚至表妹表亲,
甚至是表亲啊,
可能但是在五福之外了,
所以也不算乱伦,
是吧,
五福但是就一个地儿的啊,
或者是各式各样的,
我们叫什么亲族关系,
或者这种以土地为节点的形成的关系,
就他跟我同乡啊,
是吧,
就至少是他跟我是以前是有connection的,
现在没有了,
现在我们发现这个科技异常发达,
你可以见到太多陌生的异性了,
所以很多人找到可能跟我以前根本就八干子打不着,
那我们两个在一起的原因是什么,
三观一致,
彼此欣赏,
能力匹配啊,
并不是因为他我老乡同学,
或者我跟他都认识王阿姨,
是吧,
我们村的那个媒婆,
并不是,
所以目前来说,
我们大城市的婚姻往往都是这种陌生人大规模协作,
这个其实也是我们创业经常讲的,
创业公司商业,
我们经常讲的一个核心,
包商业社会核心叫陌生人大规模协作,
就我之前跟你不认识,
但是我们两个三观一致,
能力相同,
能力匹配,
干得又很开心,
所以我们两个在一块,
所以更大程度上是陌生人大规模协作,
也跟以前那个土地亲族,
我们老乡同学战友不一样,
这时候也会发现,
我们即便有婚姻,
首先婚姻的内涵也在发生变化,
而婚姻本身当然也在弱化,
当然你说那最后一条,
那家庭和这个婚姻是不是人类种族延续的唯一办法,
那人人都不生小孩了,
这地球不就灭亡了吗,
你孙宇晨也没有宣传这个财富自由之路,
我们这个朋友们都都没小孩了,
那人类不是灭亡了吗,
也不是了,
我孙宇晨可以有无数个孩子,
不需要,
为什么呢,
因为我们现在有什么,
事管婴儿,
未来有人工智能,
有科隆技术,
所以人类除了性交配,
结婚之外,
能不能繁衍后代,
完全可以,
所以婚姻和这一套,
甚至不是人类未来获得后代的唯一办法,
甚至生命都可以被创造,
所以你就可以发现,
连这个也在被科技挑战,
所以家庭也未必,
是我们以后获得后代的唯一方法。